El águila, el cuervo y el pastor
[Fábula - Texto completo.]
Esopo

Lanzándose desde una cima, un águila arrebató un corderito.

La vio un cuervo y tratando de imitar al águila, se lanzó sobre un carnero, pero con tan mal conocimiento en el arte que sus garras se enredaron en la lana, y batiendo al máximo sus alas no logró soltarse.

Viendo el pastor lo que sucedía, cogió al cuervo, y cortando las puntas de sus alas, se lo llevó a sus niños.

Le preguntaron sus hijos acerca de qué clase de ave era aquella, y les dijo:

-Para mí sólo es un cuervo, pero él se cree águila.

Pon tu dedicación en lo que realmente estás preparado, no en lo que no te corresponde.

FIN